
--- Página 1 ---
03/09/2024, 16:28 -:: Banco de Questões ::.

Faculdade de Medicina Nova Esperança

Reconhecida pelo MEC: Portaria n. 1.084, de 28 de dezembro de 2007,
publicada no DOU de 31 de dezembro de 2007, página 36, seção 1.

 

Aluno:
Módulo:
Período: Turma: Semestre: Data: Nota:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Questões respondidas à lápis serão desconsideradas.

2. As respostas devem ser respondidas com esferográfica azul ou preta.

3. Questões RASURADAS serão desconsideradas.

4. A interpretação faz parte da prova.

5. O aluno flagrado tentando realizar fraude escrita, verbal ou eletrônica resultará em nota zero.

DEVOLUTIVA - 1º Avaliação de Urgência e Emergência - 2024.2

1)

Competência

Resposta
Estimular deambulação e utilização de dispositivos de compressão pneumática intermitente.
Resposta comentada

Os pacientes devem ser classificados quanto ao risco de TEV. Independente do risco, a profilaxia mecânica deve ser utilizada (alternativa
correta). Apenas paciente com maior risco intermediário ou alto risco devem fazer uso de anticoagulante.

Referências

Cirurgia Vascular de Forma Prática e Para Concursos. Brasileiro, 2019.

2)

Competência

Resposta

A presença de crepitação à palpação, associada a dor intensa e deformidade, são sinais clássicos de fratura.
Resposta comentada

Sinais de certeza de fratura

Referências

Herbert&Sizinio

3)

Competência

https://sistemas.facene.com.br/questions/avaliacoes/17599/dev?q%5B%5D=68761&qW5B%5D=829588q%5B%5D=8295789%5B%5D=830078.... 1/8


--- Página 2 ---
03/09/2024, 16:28 -:: Banco de Questões ::.

Resposta

Em fraturas expostas de grau IIIC, a revascularização do membro é priorizada antes da estabilização óssea.
Resposta comentada

Prioridade passa a ser lesão vascular

Referências

Herbert7 Sizinio

4)

Competência

Resposta

A vasopressina ao estimular os receptores V2 no miocárdio levam a um importante aumento do inotropismo, sem efeito cronotrópico
Resposta comentada

A vasopressina não possui efeito isotrópico ou cronotrópico

Referências

Medicina de Emergência - USP - Editora Manole

5)

Competência

Resposta

Diâmetro arteriolar

Resposta comentada

Segundo a lei de Poiseille, a resistência vascular sistêmica é inversamente proporcional ao raio do vaso elevado a=à quarta potência. Uma
intervenção que provocasse a diminuição do raio arteriolar em apenas uma unidade iria provocar uma queda de resistência correspondente à
quarta potência da resistência inicial, o que teria um grande impacto na pressão arterial, cujo principal determinante é justamente a resistência
vascvular sistêmica. As outras alternativas não têm o mesmo impacto.

Referências

Assunto da aula. GUYTON AND HALL TEXTBOOK OF MEDICAL PHYSIOLOGY, FOURTEENTH EDITION

6)

Competência

Resposta

A posição prona pode propiciar um aumento de unidades alveolares abertas, com potencial redução da tensão pulmonar e da sobrecarga sobre o
ventrículo direito.

https://sistemas.facene.com.br/questions/avaliacoes/17599/dev?q%5B%5D=68761 &9%5B%5D=829588&q%5B%5D=82957&q%5B%5D=83007&... 218


--- Página 3 ---
03/09/2024, 16:28 -:: Banco de Questões ::.

Resposta comentada

A posição prona pode propiciar um aumento de unidades alveolares abertas, com potencial redução da tensão pulmonar e da sobrecarga sobre o
ventrículo direito. Devendo ser utilizada de modo precoce e sustentada por no mínimo 16 horas em pacientes com SDRA grave ou naqueles com
disfunção de VD (cor pulmonale agudo)

Referências

Medicina de Emergência - USP - Ed. Manole

7)

Competência

Resposta

O Levosimedan é um potente vasoconstritor, que deve ser evitado em pacientes com insuficiência renal. Sua ação direta na sensibilização dos
canais de cálcio possibilita um efeito sinérgico à noradrenalina para o tratamento da vasoplegia refratária.

Resposta comentada

O levosimedan é um potente vasodilatador e não vasoconstritor, possuindo, inclusive, ação vasodilatadora. Sua utilização é relacionada a
necessidade de aumento do volume sistólico, tendo como benefícios a longa ação do seu metabólico que ativo e o fato de não aumentar o
consumo de oxigênio miocárdico.

Referências

Medicina de Emergência - USP - Ed Manole

8)

Competência

Resposta
V=-F-V-F
Resposta comentada

TVP é a formação de coágulos no interior das veias profundas; Pode ocorrer em qualquer veia profunda; Pode ter complicações na
microcirculação e TEP; O uso de anticoagulante é para pacientes de risco moderado/alto.

Referências

Cirurgia Vascular de Forma Prática e Para Concursos. Brasileiro, 2019.

9)

Competência

Resposta

Em pacientes classe Ill (perda sanguínea estimada 30-40%) há alteração visível do estado mental, taquicardia (120-140 batimentos/min),
redução do débito urinário, porém com pressão arterial ainda dentro dos limites normais devido ao mecanismo compensatório.

Resposta comentada

https://sistemas.facene.com.br/questions/avaliacoes/17599/dev?q%5B%5D=68761 &9%5B%5D=829588&q%5B%5D=82957&q%5B%5D=83007&... 3/8


--- Página 4 ---
03/09/2024, 16:28 -:: Banco de Questões ::.

Em pacientes classe Ill com perda sanguínea estimada em 30 a 40% da volemia o paciente encontra-se com alteração do estado mental como
uma ansiedade ou mesmo confuso, já se apresenta taquicárdico com uma frequência cardíaca entre 120 a 140 bpm/min para compensar a
redução do volume sistólico e encontra-se hipotenso com diminuição da pressão de pulso.

Referências

ATLS, Advanced Trauma Life Support. 10a Ed, 2018.

10)

Competência

Resposta

A estabilização inicial da fratura exposta pode ser feita com fixadores externos para permitir melhor acesso à ferida e controle da infecção.
Resposta comentada

Sempre estabilzar as fx expostas

Referências

Herbert&Sizinio

11)

Competência

Resposta
65 mmHg
Resposta comentada

Pressão de Perfusão = Pressão Transmural Aórtica - Pressão Atrial Direita. Pressão Transmural Aórtica = Pressão Intra-aórtica - pressão
intratorácica = 60 - (-10) - 5 = 70 - 5 = 65

Referências

Assunto de Aula. Material de apoio em pasta compartilhada.

12)

Competência

Resposta

Trata-se de Atividade Elétrica Sem Pulso. Deve-se retomar as compressões, administrar Adrenalina 1 mg prioritariamente. Considerar causas
reversíveis.

Resposta comentada

Trata-se de PCR em Atividade Elétrica Sem Pulso. Não há indicação de choque, deve-se administrar Adrenalina prioritariamente, manter
compressões e medidas de ressuscitação, considerando potenciais causas reversíveis.

Referências

https://sistemas.facene.com.br/questions/avaliacoes/17599/dev?q%5B%5D=68761 &9%5B%5D=829588&q%5B%5D=82957&q%5B%5D=83007&... 418


--- Página 5 ---
03/09/2024, 16:28 -:: Banco de Questões ::.

ACLS, 2020.

13)

Competência

Resposta

le Il são verdadeiros.

Resposta comentada

Tx conservador de fx colo só em casos extremos.
Referências

Herbert&Sizinio

14)

Competência

Resposta

Paciente apresenta quadro de Choque Hemorrágico grau IV. Puncionar um acesso venoso calibroso, iniciar infusão de 1 L de cristalóide. Solicitar
1 bolsa de O - ao banco de sangue para infusão imediata e realizar tipagem e prova cruzada para bolsas seguintes, na proporção 1:1:1
(hemácea-plasma-plaqueta). Administrar 1 Gr de ácido tranexâmico em bolus. Imobilizar fratura de membro inferior esquerdo.

Resposta comentada

Trata-se de choque hemorrágico classe IV. Conduta deve incluir 1 acesso venoso calibroso + infusão de cristalóide. Início precoce de transfusão
de hemocomponente na proporção 1:1:1 + administração de ácido tranexâmico 1 GR ev em bolus.

Referências

ATLS, 10 edição.

15)

Competência

Resposta

Haste intramedular bloqueada, princípio relativo

Resposta comentada

Princípio de fixação relativo permite mobilidade no foco de fratura e desenvolve a formação do calo ósseo.
Referências

Sizínio Hebert

https://sistemas.facene.com.br/questions/avaliacoes/17599/dev?q%5B%5D=68761 &9%5B%5D=829588&q%5B%5D=82957&q%5B%5D=83007&... 5/8


--- Página 6 ---
03/09/2024, 16:28 -:: Banco de Questões ::.

16)

Competência

Resposta
Aumentar resistência periférica total com noradrenalina.
Resposta comentada

Nos pacientes que evoluem com hipotensão severa não restaurada com aumento da volemia decorrente do uso de cristalóides, deve-se
preferencialmente administrar noradrenalina para aumentar a pressão.

Referências

17)

Competência

Resposta
IRpA Tipo le Il - intubação orotraqueal e instituição de ventilação mecânica invasiva
Resposta comentada

IRpA Tipo | e Il (hipoxemia e hipercapnia), com Escala de Coma de Glasgow < 8: indicação de incubação orotraqueal e instituição de ventilação
mecânica invasiva.

Referências

Medicina de Emergência - USP - Ed Manole

18)

Competência

Resposta
Fraturas cominutivas extensas onde a fixação absoluta é impraticável
Resposta comentada

a) Fraturas cominutivas extensas onde a fixação absoluta é impraticável, principio de fixaçao permite mobilidade no foco sendo ideal para
fraturas cominutivas.

Referências

zsizinio hebert

19)

Competência

https://sistemas.facene.com.br/questions/avaliacoes/17599/dev?q%5B%5D=68761 &9%5B%5D=829588&q%5B%5D=82957&q%5B%5D=83007&... 6/8


--- Página 7 ---
03/09/2024, 16:28 -:: Banco de Questões ::.

Resposta
O consumo de oxigênio (VO2) excede a oferta de oxigênio (DO2).
Resposta comentada

No choque hipovolêmico hemorrágico com a perda da volemia ocorre diminuição do debito cardíaco, em dos determinantes da oferta de oxigeno
( DO2= CaO2 X DC). Com a redução da oferta de oxigênio para os tecidos o consumo de oxigênio (VOZ) excede a oferta de oxigênio.

Referências

ATLS, Advanced Trauma Life Support. 10a Ed, 2018.

20)

Competência

Resposta
VE FEV.
Resposta comentada

O item Il está incorreto, pois o intuito do uso de dobutamina é aumentar o débito cardíaco. O item III está incorreto, pois dobutamina é preferível
a dopamina, por se mostrar mais segura.

Referências

21)

Competência

Resposta

Trata-se de Fibrilação Ventricular. Administrar choque elétrico em carga máxima, iniciar compressões torácicas, infundir Adrenalina 1mg
prioritariamente, Amiodarona 300 mg se ritmo refratário do choque. Ventilação por balão-máscara-reservatório numa razão de 2 ventilações para
30 compressões. Considerar causas reversíveis.

Resposta comentada

Trata-se de Fibrilação Ventricular. Administrar choque elétrico em carga máxima, iniciar compressões torácicas, infundir Adrenalina 1mg
prioritariamente, Amiodarona 300 mg se ritmo refratário do choque. Ventilação por balão-máscara-reservatório numa razão de 2 ventilações para
30 compressões. Considerar causas reversíveis.

Referências

ACLS, 2020.

22)

Competência

Resposta

O paciente apresenta sinais de Choque Hemorrágico. Deve ser puncionado acesso venoso calibroso, iniciada a infusão de solução cristalóide,

https://sistemas.facene.com.br/questions/avaliacoes/17599/dev?q%5B%5D=68761 &9%5B%5D=829588&q%5B%5D=82957&q%5B%5D=83007&... 7/8


--- Página 8 ---
03/09/2024, 16:28 -:: Banco de Questões ::.

solicitado 1 bolsa de O - para infusão imediata, tipagem e prova cruzada para as bolsas seguintes. Administrar 1 Gr de ácido tranexâmico EV em
bolus. Imobilização da bacia com lençol e do membro fraturado com tala.

Resposta comentada

Na assistência ao paciente com Choque Hemorrágico classe Ill e IV, deve ser priorizado a punção do primeiro acesso venoso e inicio de infusão
de solução cristalóide na admissão. O início da infusão de hemocomponente deve ser imediato, primeiro com tipo O -, seguido de tipo específico
nas infusões sequenciais. A administração de ácido tranexamico na dose de 1 GR em bolus está associada a diminuição da mortalidade do
paciente com choque hemorrágico grave.

Referências

ATLS, 10º Edição.

https://sistemas.facene.com.br/questions/avaliacoes/17599/dev?q%5B%5D=68761&qW5B%5D=829588q%5B%5D=8295789%5B%5D=830078.... 8/8

