
--- Página 1 ---
Lombalgia

André Luís Siqueira MD,Msc, SBOT, ABOO, ISOLS

 


--- Página 2 ---
 

Os melhores
medicamentos para dor
nas costas e lombalgia.

 


--- Página 3 ---
Ee a nao Re
5
E
[e]

  
 

”— Psoas menor

E Di ip jd “a
F
à
o

a

Psoas maior

Níaco


--- Página 4 ---
 
  

Muscles of Back
Superficial Layers

Superior nuchal line of
Spinous process (C

   
   
  

   
    

Semispinalis capítis

  
     
  

Splenius capitis
Spinous process (C7)

  
 

Sternocleidomastoid

Splenius cervicis muscle

 

Posterior (lateral) triangle of

   

    
 

Trapezius muscle Levator scapulae muscle

Rhomboideus minor muscle

  
  
  

  
   
  
 
  
   
 
 
  
  
   
 
 
  

Spine of scapula
Supraspinatus muscle

 

Deltoid muscle
Serratus posterior superior

   

Infraspinatus fascia

 
   

Rhomboideus major muscle

Teres minor muscle Teres minor and major

    
 

 

Latissimus dorsi muscle

 

Teres major

Serratus anterior muscle

  
   

 

Latissimus dorsi muscle

   

Spinous process Erector spinae

Serratus posterior inferior
142th rib
Erector spinae

     
    
 

 

Thoracolumbar fascia

  
    

     
   

External abdominal oblique

External abdominal oblique

  
  
   
 
   

 

Internal abdominal oblique
muscle in lumbar (Petit's)
lliac cres

 
  
   

Intemal abdominal oblique

Fascia (gluteal
aponeurosis) over gluteus

    

Gluteus maximus muscle PRC


--- Página 5 ---
corpo

cervical
forame vertebral

processo vertebral espinhoso

    
   

corpo

processo vertebral
transverso
torácica
peccesto verealras forame vertebra lâmina
espinhoso
processo
processo vertebr vertebral
transverso transverso

processo vertebral espinhoso

  

 
 

corpo

   
  
      
    

lombar

forame vertebra lâmina
processo

vertebral
processo vertebral transvérso

transverso processo processo
articular articular

processo vertebral espinhoso


--- Página 6 ---
Processo Corpo vertebral

Corpo
vertebral

   
  

Processo

transverso Pediículo

Forame
E, vertebral

   

Processo
espinhoso

inferior


--- Página 7 ---
Anel Fibroso Núcleo Pulposo

Cartilagem
Hialina

 


--- Página 8 ---
Vértebras

 


--- Página 9 ---
Processo articular superior

 
  
   
   
  
 
 
 
 
 
 
    
  
  

Ligamento longitudinal anterior Processotransuerso

Corpo da tº vértebra lombar
Lâmina

Discos intervertebrais

Processo articular inferior

Pedículo

Processo espinhoso

2" nervo espinhal lombar
Ligamento supra-espinhal

Corpo da 5º vértebra lombar

; Ligamento interespinhal
5º nervo espinhal lombar 9 P

Superfície auricular do sacro

ara articulação com oilíaco $
(p 9 ] Forame intervertebral


--- Página 10 ---
 

Abaulamento Protusão Hérnia de disco Hérnia sequestrada


--- Página 11 ---
    
 

Nervo Ciático

 

HÉRNIA
DISCAL

Área de dor

HÉRNIA
DISCAL

   

MEDULA ESPINHAL


--- Página 12 ---
Ss) Degeneração discal eis SS Protrusão discal

ESTÁGIOS DA HÉRNIA DE DISCO 4

«e “ Ms
z: 1 À Extrusdo discal

Sequestro discal as

   


--- Página 13 ---
* Prevalência
* Principais razões para consultas médicas em muitos países.
* Até 80% das pessoas experimentarão dor lombar em algum momento da vida.

* A prevalência pode variar com a idade, sendo menos comum em jovens e mais
prevalente em adultos de meia-idade.

! Demografia
* Ambos os gêneros,
* Problema global que afeta pessoas independentemente de sua origem.

W

Cu


--- Página 14 ---
 


--- Página 15 ---
Fatores de Risco

Ocupações que envolvem levantamento de
peso, torção, ou posturas inadequadas são
consideradas fatores de risco.

Estilo de vida sedentário ou, paradoxalmente,
atividade física extrema.

Fatores psicológicos como estresse e
depressão também têm sido associados à dor
lombar crônica.

Outros fatores de risco incluem obesidade,
tabagismo e comorbidades como diabetes.

 


--- Página 16 ---
Nec Pan

Fiattos Lomba Lordoss

Lumbago Pam

increasos Spem Lisacs
& Disc Presmres

 


--- Página 17 ---
what my back needs

 

Custo Econômico

* A dor lombar é uma das
principais causas de
afastamento do trabalho e
incapacidade a longo prazo.

* O impacto econômico inclui não
apenas os custos médicos
diretos, como consultas médicas
e medicamentos, mas também
os custos indiretos, como perda
de produtividade e incapacidade
para o trabalho.

Tendências
* O envelhecimento da população


--- Página 18 ---
Classificação

Baseada na Duração
Dor Lombar Aguda: Dor com duração inferior a 4 semanas.
Dor Lombar Subaguda: Dor com duração de 4 a 12 semanas.

Dor Lombar Crônica: Dor que persiste por mais de 12
semanas.

 


--- Página 19 ---
Classificação

Baseada na Etiologia

* Dor Lombar Inespecífica: Dor lombar que não tem uma causa clara. É
a forma mais comum de dor lombar.

* Dor Lombar Mecânica: Dor atribuída a uma condição específica do
sistema musculoesquelético, como hérnia de disco, estenose espinhal
ou osteoartrite.

* Dor Lombar Radicular: Dor que irradia para uma ou ambas as pernas,
frequentemente associada a sintomas como formigamento ou
fraqueza. É muitas vezes causada por compressão do nervo ciático ou
de outras raízes nervosas.

* Dor Lombar por Causas Não-mecânicas: Inclui infecções, tumores e
outras condições médicas que podem afetar a região lombar.


--- Página 20 ---
Classificação

Baseada na Localização

Dor Lombar Localizada: Dor limitada à região lombar.

Dor Lombar com Irradiação: Dor que se estende para outras
áreas, como quadris, pernas ou pés.

 


--- Página 21 ---
Baseada em Fatores Associados

e Dor Lombar com Debilidade Neurológica:
Associada a fraqueza, dormência ou outros
sintomas neurológicos.

e Dor Lombar sem Debilidade Neurológica: Sem
sintomas neurológicos associados.

Classificação

e Leve: Dor que é irritante mas não limita as
atividades diárias.

e Moderada: Dor que limita as atividades diárias
mas não requer tratamento médico imediato.

e Grave: Dor que limita significativamente as
atividades diárias e requer tratamento médico
imediato.

 


--- Página 22 ---
Sintomas
Dor noturna ou dor em repouso que não
melhora com a mudança de posição.

Perda de peso inexplicada.

Febre ou outros sinais de infecção.

História de câncer, uso de esteroides, ou
imunossupressão.

 


--- Página 23 ---
Localização e Características da Dor

Dor que se irradia para as pernas, especialmente se for abaixo
do joelho.

Fraqueza, dormência, ou formigamento nos membros
inferiores.

História Médica
Idade acima de 50 anos ou abaixo de 20 anos, especialmente se
acompanhada de novos sintomas de dor lombar.

Trauma significativo, como acidentes de carro ou quedas de
altura.

História de osteoporose ou uso de medicamentos que afeta
densidade óssea.

 


--- Página 24 ---
Sinais Neurológicos

Dificuldade em urinar ou controle esfincteriano
deficiente (retenção urinária ou incontinência).

Fraqueza progressiva nos membros inferiores.

RED

Alteração na sensibilidade na região perineal e
nas coxas internas ("sinal da sela").

FLAGS om

Sintomas persistentes que não melhoram com o
tratamento conservador.

Dor associada a outros sintomas sistêmicos com
febre e mal-estar.

 


--- Página 25 ---
* Suspeita de Fratura: Trauma significativo, história de
osteoporose ou uso de corticosteroides.

* Sinais de Alerta ("Red Flags"): Perda de peso
inexplicada, histórico de câncer, febre, dor noturna e
outros sinais que possam sugerir uma condição mais
séria.

Sinais ou Sintomas Neurológicos Progressivos: Fraqueza

Métod

e Õ Õ S muscular, formigamento ou perda de sensação.

D 1 A t 1 * Ausência de Melhora com Tratamento Conservador:
| d g N O S | CO S Quando os sintomas não melhoram após um período

adequado de tratamento conservador (geralmente 4-6
semanas).

  
 
   
  

* Planejamento Cirúrgico: Quando a cirurgia é uma opção
considerada para o tratamento.


--- Página 26 ---
Métodos Diagnósticos

* Radiografia (Raio-X): Útil para avaliar fraturas, deslocamentos e
alterações degenerativas.

* Ressonância Magnética (RM): Considerada o padrão-ouro para
avaliar discos intervertebrais, medula espinhal e estruturas de tecidos
moles.

* Tomografia Computadorizada (TC): Utilizada quando a RM não está
disponível ou é contraindicada. Também é útil para visualizar fraturas
e alterações ósseas.


--- Página 27 ---
Costelasflutuantes [XI -

Articulações
4]

costovertebrais
Processo transverso

o
Tr

Articulações dos
processos articulares

    

ç

|

Ao

.
Articulação lombossacral DC o. Sacro
ps E) er,
eng dt,

Articulação sacroilíaca
su

 

' a
Ro ]
Pedículo do arco vertebral Do Epífise anular
Processo espinhoso a o. Processo articular inferior

ta Tu


--- Página 28 ---
   
   
   
   
     
 
 

Costelas falsas [VIII - X]

Face intervertebral

[Oro geo R/=Ipis/o Ec

Processo transverso Processo articular

E o a pio

Pedículo do arco vertebral

     
     
      
 
  
 

Articulações dos
processos articulares

Processo espinhoso
Processo articular inferior

Articulação lombossacral Sacro

O a TO


--- Página 29 ---
 


--- Página 30 ---
 


--- Página 31 ---
saudebemestar.pt

   
 

Vértebra

> Osteófitos
(bicos de papagaio)

Disco
degenerado

   

Disco
intervertebral

Coluna saudável Coluna artrósica


--- Página 32 ---
 


--- Página 33 ---
 


--- Página 34 ---
 


--- Página 35 ---
 

Espondilodiscite


--- Página 36 ---
 


--- Página 37 ---
IMAGEM
PRIOR TT
[oe a TERM e

 


--- Página 38 ---
Tratamento
Conservador

Analgésigos
AINES

Relaxante muscular

Gabapentina / Pregabalina

Antidepressivo

 


--- Página 39 ---
Tratamento

Conservador

Exercícios Terapêuticos

Exercícios de fortalecimento: Focam em melhorar a
força dos músculos do núcleo e da coluna para
suportar melhor a estrutura vertebral.

Exercícios de alongamento: Para melhorar a
flexibilidade e a amplitude de movimento, aliviando
a tensão muscular.

Exercícios aeróbicos: Atividades como caminhada e

natação podem melhorar a saúde geral e são muitas
vezes recomendadas como parte do tratamento p
dor lombar crônica.

 


--- Página 40 ---
Tratamento Conservador

* Terapia Manual

* Mobilização vertebral: Envolve movimentos manuais suaves para
melhorar a amplitude de movimento das articulações vertebrais.

* Manipulação vertebral: Movimentos mais rápidos e forçados podem
ser usados, mas são geralmente mais controversos devido aos riscos
associados.

º Modalidades de Tratamento

* Eletroterapia: Como TENS (Estimulação Elétrica Transcutânea dos
Nervos) pode ser usada para controle da dor.

* Termoterapia e Crioterapia: O uso de calor ou gelo pode ajudar a
controlar a inflamação e a dor.


--- Página 41 ---
Tratamento Conservador

e Técnicas de Controle da Dor

* Biofeedback: Aprender a controlar as respostas fisiológicas que
podem agravar a dor.

* Técnicas de relaxamento: Como respiração profunda ou meditação,
para ajudar no controle da dor.

* Educação do Paciente

* Ergonomia: Ensinar técnicas de levantamento e postura adequadas
para prevenir recorrência ou agravamento da dor lombar.

* Autogestão da dor: Educar os pacientes sobre como gerir a dor de
forma eficaz pode ser uma parte importante do tratamento.

* Programas de Reabilitação

* Programas de exercícios individualizados: Baseados na avaliação e nas

1 FE O o


--- Página 42 ---
 


--- Página 43 ---
 


--- Página 44 ---
 


--- Página 45 ---
 


--- Página 46 ---
 


--- Página 47 ---
Tipos de Artrodese

 


--- Página 48 ---
* "A medicina que cura também

pode causar dano”

 

